---
title: The Effective Engineer閱讀筆記
date: 2020-01-09 23:00:08
urlname: book-note-the-effective-engineer
tags:
  - Software Development
  - Reading
---

個人的全書總結，整本書圍繞著有很多事情要做，在選擇不同的事情上，選擇上應該多著重在長遠的、有效的來當戰略，而不是與之相反的在短期的、只著重在效率上的戰術。
這裡的有效（effective）與策略（strategy）指的是長遠來看效益很高、會隨時間有著槓桿（leverage）成長的。
這裡的有效率（efficiency）與戰術（tactic）指的是短期的、以快速為目的達成目標。
基本上高手講的都一樣，不要用戰術上的勤勞掩蓋戰略上的懶惰，好的戰術可以打贏一場戰役，好的戰略可以打贏一場戰爭。

<!-- more -->

## 一個月裡每天花一小時帶新人可能很划算

一般來說一年的工時大概會是1800~2200小時，一個月工作天數算22天，每天一小時也就是22小時，算下來只花了一年可能只有1%~1.2%的工時。
新人的成長，比方說學會怎麼更好的debug，可以讓新人之後都能省去很多時間，跟沒學會debug比起來，越早學會越早開始有更好且更多的產出，長遠來看會是很划算的投資。

## 如何增加產值？

一般來說，在單位時間內產出的價值能增加的方法有三種：

* 降低完成一項活動的時間
* 增加一項活動的輸出
* 選擇做其他更有價值的事情

也就是三種問題：

* 怎麼樣可以在更短的時間內完成一項活動？
* 怎麼樣可以讓完成的一項活動更有價值？
* 有沒有其他事情做了會產出更多價值？

## 如何避免拖延？

IF-THEN方法：如果吃完飯，然後就看教材；如果怎麼樣，然後就怎麼樣，自動的去執行，不要留有意識的來做選擇

## 盡早且頻繁的取得回饋

越晚越不頻繁的取得回饋，路走偏了越晚修正就越浪費資源

## 有測量數據，有明確的改進理由與成效

If you can't measure it, you can't improve it.

選出好的測量數據當改善的指標非常重要，比方說Google測量使用者停留在搜尋結果的情況來判斷搜尋的品質

* 測量生產力 > 工時
* 頁面停留時間（long-click） vs. 點擊率
點擊率高有些情況也可能是使用者在找功能，而long-click以Google搜尋來說，最好的情況是使用者點第一個連結，沒有再回來搜尋結果頁面
* 平均回應時間 vs. 95th or 99th 百分比的回應時間
選擇不同的數據當指標，要改善的地方會不同，想要達成的目標可能也不一樣

## 盡可能的把裝況、發生什麼事情等等的所有事情的都顯示出來

要像開飛機會有一堆儀表板可以看，要知道自己的服務的狀況，以免出事情或是要擴展等等都不知道自己服務的情況

## 專案延時會因為讓目標要達成的時間去修改了預估的時間

* 把task拆成小的task
* 估時要根據要花多久時間完成而不是希望多久完成
* 估時應該像是機率，而不是總是出現最好的情況
* 讓實際要做該項task的人估時
* 小心錨定效應，估計某一個task最快完成時間後其他東西也用前面錨定的時間繼續估計
* 找多種方式去估時同一個task
* 小心人月估算，人多不一定快
* 根據歷史的估時，來驗證現在的估時
* 研究東西可以研究無限久，考慮給定一個時間來看有什麼樣的結果來竟可能的做最好的選擇
* 讓其他人chanllenge估時